Yulixa también conocía a la dueña del centro
estético, pero ya digamos que en el barrio
como unas cuatro antes de ya se han realizado
el procedimiento. ¿Tú sientes que presentía que
no iba a salir bien? Se la entregan a la 1 de
la tarde y ella se comunica conmigo y me dice,
"¿Te pasó normal? ¿A ti te pasó?" Déjame, yo
me comunico con María Fernanda para ver qué
razón me da. Ella pues le estaba doliendo mucho
y pues le doblaron la dosis de queetamina. Esa
llamada que tú haces es a la dueña del centro
de estética. Hablé con ella y me dice, "Yixa no
está." Yo le pido las cámaras. Se la llevan para
el supuesto apartamento de recuperación. Me envía
otro video donde ella estaba dando vueltas
y vueltas en la cama. Tenía como ansiedad,
estaba como desesperada, le decían que
no tenía oxígeno. Cuando ustedes llegan
al centro de estética, ¿qué encontraron? Pero
en la recepción dejaron la historia clínica de
ella. Hay un momento donde entra una
persona que está todo de negro. Ella
se asomó a mirar eso de las 5, que ella
vio a Yulixa y que ella había unos señores
orando en la sala. Yxa sale arrastrada.
¿Crees que Yulisa todavía está con vida?
Bueno, bienvenidos a otro episodio más de
Conducta delictiva. Hoy les vamos a hablar
de un caso que hace no más unos dos o tres
días se ha convertido en algo muy viral y es
la desaparición en la ciudad de Bogotá, una mujer
más o menos de 50 años. Pero antes eh como siempre
recomendarles que tratemos de no juzgar. A veces
el desconocimiento nos lleva a elegir mal. a tomar
de pronto decisiones que pueden complicarnos
un poco la vida. Usted no está exento de eso,
nosotros tampoco. Así que aprendamos de las
situaciones, que los comentarios hagan los
que quieran, simplemente hacerlos con respeto
y tratar de ponernos en los zapatos del otro,
tratar de entender las situaciones y también
tratar de no caer en ellas. Vamos a hablar del
caso de Yulixa Tolosa, una mujer de 52 años que
fue intervenida hace pocos días para hacerse una
lipólis láser en un centro estético clandestino
al sur de Bogotá. Después de esta intervención,
sus amigas se percatan horas después que algo
no estaba bien y reportan su desaparición.
Al día de hoy de esta grabación aún no se sabe el
paradero de Yulixa, pero en las últimas horas han
salido más detalles de este caso. Hoy nos acompaña
Estefanía López, una de sus amigas, quien también
realizó este procedimiento en este mismo lugar.
Estefanía, gracias por estar acá con nosotros en
conducta delictiva. Muchísimas gracias a ustedes
por escucharme. ¿Quién eres tú? para que la gente
pueda lograr entender por qué de pronto no hay un
familiar de Yulix hablando, sino una amiga. Eh,
bueno, yo soy amiga ya varios años de Yulixa. Yxa
es la típica peluquera del barrio de hace años,
que todo el mundo la conoce. Eh, yo era pues
clienta de ella. Ella pues siempre ha tenido su
manicurista, ha sido pues la peluquera, ha tenido
siempre trabajadoras con ella acompañándola. Yo
me realizaba procedimientos con ella, uñas,
cabello, me arreglaba. Ya de ir tan seguido,
pues eh ya nos hicimos muy amigas y yo me
meto al gremio de todo esto de la belleza. Eh,
yo soy micropigmentadora y la chista. Ella me pide
a mí que pues trabaje con ellas para que le preste
pues sus servicios para trabajar y debido a esto
pues empezamos a crear ya una amistad más fuerte.
¿Tú eres qué? Perdón que de pronto los hombres
quedamos un poco perdidos las mujeres de Yo soy
lachista y micropigmentadora. Lachistas son las
que hacen pestañas y la micropigmentadora son las
que manejas el tema, digamos que nos tienen pues
en el tema de como si fueran tatuajes, eh manejo,
micropigmentación de cejas, labios, líneas de ojos
y todo esta este tema. Prácticamente tanto Yulixa
como tú estaban en un gremio de la estética, de
la belleza, de todo este tema. No, es la estética
es diferente a estilistas, ¿okay? Eh, son temas
totalmente diferentes. Eh, entonces sí estamos en
el gremio de la belleza, pero no son los mismos.
¿Cuántos años llevaban más o menos de amistad? Eh,
pues la amistad ya va para 6 años, 6 7 años
la amistad, pero de conocerla, como les digo,
ella es la típica peluquera del barrio de toda
la vida. Entonces, ya la conocía ya bastantes
años desde chiquita. ¿Y qué sabes de ella? ¿De su
familia? Bueno, Yulixa, e ella eh pues no nunca se
creó con la mamá que la la parió, ¿no? A ella se
la entregan a una prima de la mamá legítima. Eh,
ella la cría la tía, la prima, perdón. Y se
ella ese es el vínculo familiar de ella, eh,
la familia de ella. de crianza. Eh, hay una que
está en Arauca y otra que está en Estados Unidos.
En su mayoría están en Estados Unidos. Entonces,
por ello, eh, por por eso ella ha sido una persona
muy sola ante la familia. Claramente ella siempre
ha sido como ella en sus cosas, la familia allá.
Eh, lo que sí casi siempre he solido ver en ella
es que anualmente con la familia hacen un viaje.
Digamos, el año pasado estuvieron en Europa y
ahorita para unos meses tenían planeado irse
para México. Entonces, eh digamos que en esa parte
pues es la única manera de que ella esté cerca de
su familia viajando. De resto, pues cada quien
tiene como su vida aparte. Entonces por eso ya
es como tan solitario, digámoslo así. Estefania,
si bien nos contabas que quizás Yulixa no tenía
su familia muy cerca, ¿quiénes hacen parte
de ese círculo cercano a ella? Eh, nosotras
somos un grupo en el barrio más o menos de somos
como seis, cinco que somos muy cercanas todas.
Ella como que siempre ha contado así más es como
con nosotras claramente pues ella tiene otras
personas en el barrio donde pues eh tiene también
un círculo muy allegado, pero en sí entre nosotras
seis cinco que somos es somos como las que más
estamos a profundidad de todo lo de ella. ¿Con
quién vivía ella en estos momentos? Eh, vive en mi
casa. Eh, pues la casa es patrimonio familiar. Eh,
y en la casa vivimos mi mamá, mi abuelita, mi hija
y pues Juliaxa, la vias como una mujer solitaria.
Sí, realmente sí, porque ella, pues digamos
en un momento que se enfermara ella, al que
primero le hiciera el favor, al que le hiciera el
favor de acompañarla, eh siempre era como si le
pasaba algo desde la que se acordara, eh, amiga,
acompáñeme al al médico. Así. Entonces, realmente
eso es una persona solitaria, no saber con quién
contar en una situación crítica. Si ella pudiera
tener un familiar cercano y tuve fuera llegada a
su familia, siempre contaría, porque personalmente
yo, a mí me pasa algo y yo con la primera que
cuento es con mi mamá, algo que ella pues no tenía
con quién contar. Pero entonces ella por lo que
nos cuentas empezó a tener una relación cercana
contigo y tu familia. Sí, ella anteriormente era
con mi amiga Yuri, pero pues eh digamos que peleas
entre amigas y eso, pues ella decide alejarse. Yo
soy la que le presto esa ayuda y le y le digo que
se vaya a ir a mi casa, que mi el primer piso
de mi casa llevaba ya tiempo solo. En realidad,
mi abuelita no quería rendar. Ella decía que no,
que ay, pues el tema de arrendamiento es canzón,
pero pues ella yo la por lo mismo, como
uno la ve tan sola. Yo pues le dije, "No,
pues vamos para mi casa, ya no está sola, está
mi mamá." Y empezamos como ya vamos para allá.
Y pues yo hablo con mi abuelita y ella dice, "Pues
es una señora sola." Pues sí, arrendémosle. Y así
fue. ¿Cómo la describes? Era la típica, como
tú ya nos decías, estilista que muy bonachona,
muy habladora de pronto con sus clientes o
era un poco más reservada. No, Yulsa siempre
ha sido una persona muy eh ella es muy alegre,
es aparte de eso es una persona muy bondadosa,
ella es muy humana, es una persona que sin yo
pedirle a ella una ayuda, con yo contarle algún
problema mío, ella se ofrecía a uno ayudarla. era
una persona muy solidaria realmente a pesar de que
ella tuviera un genio superfuerte, que es algo que
siempre todas muchas veces le recalcamos para que
ella mejorara eso, porque eso era lo que
de pronto a veces nos generaba todas estas
controversias entre nosotras de amigas, pero más
sin embargo siempre hemos estado las de siempre, a
pesar de que hemos tenido discusiones y eso, hemos
hemos logrado como siempre mantener esa amistad.
Antes de empezar a grabar nos contabas que tú
también tuviste un procedimiento de este tipo.
¿Cómo conoces ese lugar? ¿Quién te lo recomienda?
Bueno, yo conozco el lugar eh por una amiga,
bueno, una cliente que también se la realizó,
pues también tenemos como la misma relación
así como entre cliente, como entre amistad. Ahí
llega pues fajada y pues obviamente uno nota el
cambio y qué te hiciste tan chévere, cómo te
quedaste bonita y eso eh me muestra y me dice,
"Mira, yo me lo realicé en este lado. Eh, y yo
pues obviamente empezó a interrogar cómo fue,
como yo no sé qué más." Sin embargo, a mí me entra
el miedo. Yo digo, "Pero eso no es una clínica,
eso no es la lo que normalmente es." No, pero
mira, a mí me fue bien. Como les comentaba,
al lapso del tiempo como de un año más o menos
vuelve y se opera, pues ya digamos que me genera
más confianza nuevamente. Ya pues al ver los
resultados y demás, ella fue y como a los 15
días vuelve pues por su retoque de pestañas
y yo ya la veo bien, de buen semblante. Y
pues obviamente uno al ver que a alguien le va
bien, pues uno dice, "A mí también me ira bien."
Ahí es cuando yo decido pues hacer como las
investigaciones y demás y ella me dice que
eh lo montaron porque en ese tiempo pues no
llevaba mucho tiempo, hasta ahora lo habían
puesto. Ella me dice, "Mira, eh ella lo colocó
en Timisa." En ese tiempo estaban timisa y yo
no me queda super cerca porque como yo vivo en
Bosa, yo dije, "Claro, me queda super cerca."
Y pues ya eh fue con el paso de los meses, porque
no fue una decisión ahí. Yo empecé a trabajar con
con ella, realizarle pestañas y entre confianza
y confianza y pues al al yo ir, cuando yo iba,
las veía a las pacientes salir, las veía bien.
Pero con ella quién, con la dueña del centro de
estética. pues realmente ella no fue la que ella
no es la que realiza los procedimientos, sino
que pues ella es la titular del establecimiento
porque como tal lo tienen es otras otras personas
contratadas que hacen estos procedimientos.
Es decir, la persona que es la dueña de ese
establecimiento se volvió tu clienta, le hacías
las pestañas. Aá. Sí, así es. ¿Y lo hacías a
domicilio y ibas hasta allá? Sí, con ellas yo lo
hacía a domicilios. Y ya empezaste a ver cómo era
la vuelta, como hicimos en Colombia, cómo era el
movimiento, de qué se trataba, cómo era el sitio
y veías que salía y entraban las mujeres bien.
Sí, pues obviamente salen las personas, ¿no?,
con un semblante reluciente, claramente, porque
pues es un procedimiento pues que de una u otra
manera es doloroso, pero tampoco para decir,
"No, esa muchacha se va a morir o algo así,
no. Salen bien." Le hacían los masajes y demás. Y
yo pues al darme de cuenta de esas cosas yo decía
y más uno de mujer que es muy vanidoso. Uno ve
algo que funciona y yo lo quiero. Entonces ahí es
cuando yo al transcurso de los del tiempo, yo tomo
la decisión a mediados de octubre y me realizo el
procedimiento en enero. Ya no es que haya sido
como tan así de una vez. No te puedo preguntar
cuánto te costó. En ese tiempo había una promoción
que normalmente decía que costaba 3,800 y en ese
tiempo a mí me costó 3,200 que quedaba solo
el procedimiento, porque aparte hay que apagar
otras cosas. Cuando tú ya tomas la decisión de
hacerte el procedimiento en ese centro estético,
¿cuáles eran los requisitos para iniciar? Eh, los
requisitos antes principalmente eh uno no puede
tener gripa ni tos, ni un resfrío, ni nada de eso.
Eh, de ahí pues le mandan a uno unos exámenes eh
médicos y si todo sale bien en los exámenes eh le
proceden a hacer a uno pues ya la fecha tiene que
ser próxima cuando le hicieron a uno los exámenes.
Pero esos exámenes te los envían a un laboratorio
especializado o cómo los hacen con la DPS lo
sacamos. Eh, ella misma le saca uno los exámenes.
Eh, María Fernanda es la misma que sacaba los
exámenes y me no sé si pues si sí los hacía o no,
porque pues ya de para allá no sabemos. Es decir,
te decía, no sé, tienes que sacarte examen de
sangre. Ella misma extraía y se encargaba ya de
dar los resultados. Sí, ella misma le decía, "Sí,
los exámenes salieron bien, si eres apta para el
para el procedimiento. Cuéntame un poco el día,
qué veías, ¿entraste a dónde? ¿Cómo lucía todo?
¿Cómo era el si se le puede de pronto llamar así
o no sé, pero el quirófano. Bueno, pues en ese
en el de allá de Timisa eh pues es tipo estética,
o sea, no como tal yo no puedo decir que es una
clínica porque realmente pues no es así. Allá
pues eran como cubículos. los cubículos eh habían
camillas, pues eso es donde realizaban eh masajes
con aparatología, los masajes de reducción,
porque también prestaban estos servicios y en
la en la parte derecha solo había un cuarto, que
es el cuarto donde realizaban pues la cirugía. Eh,
se entraba de una camilla de normal, la camilla
casual que siempre hay en estas estéticas.
Eh, sí está como aparatología. Hay una una pipeta
de oxígeno, eh hay un se ven las cánulas y como la
máquina donde le llevan a uno los para el ritmo
cardíaco y demás, eso sí lo tenían también ahí y
ya, o sea, no era que era mucho en realidad, pues
que no recuerdo muy bien, pero pues mucho no había
ahí. Y antes del procedimiento te presentan a tu
cirujano? Sí, antes de eso pues eh lo preparan
a uno, luego pues claramente lo desnudan, le
dan una botada a uno quirúrgica, el gorito,
el gorrito quirúrgico, eh el médico que le va a
hacer a uno el procedimiento le hace pues ciertas
marcaciones en el cuerpo. Me imagino que por
donde va a trabajar las zonas, eh, lo pesan a uno,
sí llenan siempre como pues la anotan todo y y
ya. Pero como tal que lo presenten, que le diga,
"Mira, él va a ser tu cirujano", pues no. Ella es
la que entras, solos se presentan, mucho gusto,
soy quién te va a hacer el procedimiento y demás y
ya lo llevan a uno pues al cuarto donde le hacen a
uno eso. Normalmente un procedimiento de estos
tiene muchas eh precauciones con infecciones,
con cómo veías todo higiénico, si veías como
que los materiales estuvieran esterilizados,
e los implementos que utilizó el cirujano mientras
pudiste como verlo, ¿cómo fue la anestesia?
Bueno, pues antes de digamos que con el tema de
las infecciones y eso, antes de ingresarlo a uno,
le aplican una bolsa de como es que no recuerdo
si es una bolsa completa o media bolsa, pero sí le
inyectan a uno eh antibiótico, lo dejan a uno ahí
pues hasta que termine de inyectar el antibiótico.
Es como una jeringa, pero no me acuerdo si
son como 20 cm, no recuerdo bien, pero sí le
inyectan a uno vía venosa el el antibiótico y pues
realmente uno es muy ignorante. ¿Por qué eso ser
un ignorante? Uno más sin embargo que porque ve
limpio y que porque ve las cánulas ahí con, no sé,
muchas veces con alcohol. Uno dice, entonces
uno dice, "No, pues eso está bien." Pero eso es
ignorancia realmente de uno, porque si uno dedica
a preguntar, a investigar de eso, uno sabe que
realmente no es así. Entonces, pues no no lo vi
como tan relevante en ese momento. Cuando ya va
a empezar el procedimiento, hay un anestesiólogo.
¿Cómo es el tema de la sedación para hacer ese
procedimiento? Eh, pues a uno le acuestan. eh
derecho, ¿no? Ni es un poquito hacia arriba, nada
de eso. Lo acuestan y le colocan a uno un oxígeno
y el oxígeno ya lo pone a uno muy soento, a uno
le da ya como muchas ganas de dormir, pero en el
no todo el tiempo no lo dejan dormir a uno porque
hay momentos donde ya el sueño a uno le gana y
ven que uno pues está durmiendo y lo empiezan
a llamar a uno como que no, no te duermas. Eh,
pues ahí ya. Es decir, es una anestesia local,
o sea, no es completa. Tú estás consciente y
despierta mientras te hacen el procedimiento. Sí,
yo estaba consciente. Todo lo todo lo veía y todo
lo sentía. Lo único es que uno nunca siente dolor,
pero como tal uno está despierto siempre. Queremos
dejar claro que le estamos pidiendo todos estos
detalles a Estefanía porque en el mismo centro e
y bajo las mismas condiciones fue el procedimiento
presuntamente de Yulixa. Por eso queremos saber
mucho sobre tu cirugía, porque eso nos devela
mucho también cómo debió ser la de ella y entonces
tenías que estar más o menos consciente mientras
te hacían eso. Sí, todo el tiempo uno tiene que
estar despierto. a uno no lo dejan dormir porque
en el momento en que uno se empieza a dormir eh
pues digamos que toda esta paratología empieza
como a bajar, a mostrar que uno se le está
bajando la saturación y demás, porque como
es una sedación, me imagino que si uno se duerme
me los pulmones dejarán de funcionar porque una de
otra manera uno también está obligando al cuerpo
y pues al cerebro a trabajar porque los están
intentando sear a uno para dormirlo, pero pues uno
pelea contra eso, no todo el tiempo está peleando.
¿Cuánto tiempo duró tu intervención? La mía duró
2 horas, no más. Termina la lipólis y cuál es el
paso siguiente? Eh, de ahí pues como uno lo llenan
de un líquido para ayudar a la grasa a deshacerla,
eh le hacen unos masajes en la zona que se
trabajaron, le sacan a uno pues el líquido lo que
más puedan y le colocan a uno una faja que es pues
la del postoperatorio. ¿Cómo era el dolor? ¿Muy
bravo, intenso o es normal estas cirugías? Yo no
no entiendo muy bien del tema, pero te sentías muy
muy adolorida cuando ya se fue quitando esación.
No, en el momento no. Eh, sentía de pronto era
como más bien que me sentía como muy magullada,
sentía cansada. Eh, pues obviamente como no está
apretado, ¿no? Uno quiere como quitarse la faja
de lo apretado que está porque uno no está cómodo,
pero como tal dolor yo no sentí, la verdad. A
mí no me fasciné. ¿Cuánto tiempo pasa para que
ya le digan listo? Ya te puede decidir. Eh, no
es tanto el tiempo, es como vean a la persona,
porque digamos hay casos que ahí ellas se
vomitan, les da mucho mareo al pararse y las
vuelven a acostar porque pues no sé, creería que
es por el tema cerebral, algo así lo les pues era
lo que les escuchaba a ellas. Entonces lo vuelven
a acostar a uno. Pero a mi experiencia me yo duré
acostada boca abajo como unos 15 o 20 minutos.
Me dijeron que me parara suave. Si sentía mareo,
pues volvían y me acostaban. Pero pues yo no lo
sentí realmente. Y ya como a los 40 minutos me
fui para mi casa, lo mandan a uno para la casa.
40 minutos después de que ya te ponen la faja de
postoperatorio, entonces para la casa. Sí, ya pues
lo ven aún no estable y lo mandan para la casa. ¿Y
cómo fue tu recuperación? Eh, pues la recuperación
es un poco canzona, pues como yo les decía,
para mi dolor no fue. No sé si sea por mi edad o
tenga alumbrar el dolor alto, no sea, no sé cómo
haya sido, pero realmente para mí no fue duro. Ya
más bien era el cansancio, el estar tan apretada,
el querer sentirme libre, acostarme bien, era más
que todo eso porque y como tal el dolor se siente
son los masajes de postoperatorio. Claro. pues la
piel está sensible, eh los drenajes pues duelen,
pero creería que eso hasta en una cirugía
bien a todas les duele. Es algo normal que
ya hace reacción del cuerpo y pues que está
lastimado, pero como tal yo dolor que haya
sentido no es más bien cansancio. Yxa sabía que
tú te ibas a operar ya ahí se hablaban eran Sí,
claro. Yox se la conozco a 6 años y yo me operé
hace hace dos años, pero ella ella siempre vio
mi proceso. Cuéntame sobre eso, ¿qué te decía?
Tenía intriga. ¿Se enteró ya cuando tú llegaste
fajada o se enteró desde antes de la operación
de que tú te ibas a hacer ese procedimiento?
No, ella supo antes de de mi planeación hacia la
cirugía, pues como vivía en mi casa y pues siempre
como que la cotilla dignidad de nosotras era eh
cerraba el local y se subía a hablar y durábamos
por ahí hasta 10 a veces 12 de la noche hablando
de lo que pasa y demás. Entonces, claro, el hecho
de vivir juntas le daba pues más claridad a todo
este tema. Y ya ella ya al saber pues claramente,
como les decía anteriormente, la vanidad de
cada una, todas quieren, sí, me gusta y demás.
Entonces, eso es lo que más como que la animó a
que ella se realizara este procedimiento y ella
realiza un abono para realizarse el procedimiento
por cuestiones económicas y demás, pues no pudo
realizarse en ese tiempo el procedimiento. Y al
lapso de los meses, pues ella como que posponía
su su cirugía como que, oye, no tengo la plata,
eh, ¿será que lo podemos cuarente mes? y pues
trataban de posponer, pero al fin de cuentas pues
ella dijo, "No, no logro conseguir la plata porque
eso no es solo lo la cirugía, eso se requiere de
más dinero para el postcuidado y más que pues ella
es una persona independiente, tiene que generar el
dinero diario y pues ya ella procede y pues a ella
le regresan su dinero, ya que no pudo hacerse el
procedimiento. Ah, le hicieron su devolución. Sí,
ellos le hicieron la devolución de del dinero para
que ya después lo pudiera pues hacer. Ya al lapso
de un año más o menos, ella empezó a ver que pues
conocidas se operaban también, ya que se estaban
haciendo este tipo de procedimientos. Ya hace
poco, hace como unos 4 meses, 5 meses, se realizó
un procedimiento, una conocida también ahí mismo
con ellos. Ella pues obviamente le dio duro, le
dio duro porque pues ella sí el hecho no todas que
tienen esa fortaleza de poder enfrentar el estar
apretadas, el no poder dormir, el tener que dormir
de tal lado, los cuidados y demás. Ella sí le dio
un poquito más duro, pero pues al fin de cuentas
está la hora pues que está bien. De pronto eso fue
lo que Yulsa dijo, "Me la voy a hacer." ya decide
esta vez realizarse el procedimiento. O sea,
este cuento de la operación de Yulixa ya venía
desde hace más o menos 2 años de la intención de
ella poder hacerse este procedimiento. Eh, la
intención sí estaba ya hace más o menos 2 años,
pero desde que la conozco ya ha querido realizarse
el procedimiento porque pues ella sí tenía cierta
complejidad con con su con su cuerpo. Ella
tuvo una cirugía de hm de unos quistes y
ella pues como le tuvieron que abrir como tipo
cesárea, pues le quedó un gordito ahí y demás.
Entonces ella decía, "Yo quiero quitarme esto."
O sea, era algo que ella anhelaba realmente. Yixa
también conocía a la dueña del centro estético
no. Juliaxa no la conocía. Ella era nueva también.
De pronto ya la distinguía porque pues hace dos
años intentó realizarse el procedimiento, tenía
conocimiento de ella, pero ya que la conociera a
profundidad, ¿no? ¿Cómo fueron esos días antes de
la operación? Cuéntanos, Julix, estaba muy feliz,
qué te comentaba, que estaba muy emocionada.
Bueno, en ese caso pues yo realmente pues no
sabía porque pues ella tenía un tema de que
no quiero contarle a nadie porque la envidia
no deja que uno progrese, porque la envidia
no deja que los planes den y demás. Entonces
ella no le había contado a mucha gente, o sea,
en realidad era como tres personas que sabían. En
esas sabía pues mi mamá, ella sí lo sabía. Un día
antes, o sea, la noche anterior a la cirugía,
yo entro a la casa y me dice, "Stefi, venga,
que tengo algo atorado. Yo necesito contárselo."
Y yo, "¿Qué pasó?" Y me dice, "Ay, vine,
¿qué?" Y yo, "Se ganó la lotería." Y me dice,
"Me voy a operar." Y yo, "No, pues super chévere,
tanto que usted lo ha querido." Y pues empieza
como a cuestionarme otra vez que cómo me fue a mí.
Y yo, no, pues eh usted tiene que estar muy
tranquila, relájese ya después de que uno
está acostado ya ahí ya eso ya hágale igual mire
cómo hemos quedado nosotras, tocas que se cuide.
Bueno, lo típico que uno dice después de una
cirugía y antes de Es decir, tu cirugía se
volvió prácticamente como el resultado para todo
el barrio, para que todas se animaran a hacérselo,
¿no? De del barrio antes también se les había
realizado otras eh amigas. Ya después me lo
realicé, fui yo, pero ya digamos que en el barrio
como unas cuatro antes de ya se han realizado
el procedimiento. Nos decías que ella te empezó
otra vez como a preguntar, ¿la veías muy dudosa,
la veías con miedo? ¿La veías de pronto más que
emocionada, de pronto un poquito angustiada,
muy dudosa? Sí, realmente sí. Ella yo no la vi
así como con esa gana y demás, ¿no? Incluso en la
mañana cuando ella pues se levanta para prepararse
para irse, eh yo la veo y ella sube con las manos
en los bolsillos. Ella tenía la sudadera que pues
con la que se desapareció. Tenía esa sudadera y
ella sube y se mete las manos en los bolsillos y
empieza a caminar como lento mirando todo. Y le
digo, "Si está preparada. ¿Usted qué?" Le dijo,
"¿Cómo se siente?" decía, "Bien, sí, ya metí la
mano, ya ya metí el dedo, ya metía la mano." Y
yo le dije, "No, pero métale ganas, eso va a ser
chévere. Mire, uno cambia el autoestima, uno le
cambia y demás." Y ella, "Sí, sí, yo voy." Sí,
así como como pues no sé, o sea, yo en el momento
pues lo vi normal. ¿Tú sientes que presentía que
no iba a salir bien? Pues ya ata uno caos después
y uno dice, "Quizás sí lo presentía porque
ella no salió emocionada, no salió contenta. Yo
cuando salí, que yo salí a las 7 de la mañana,
yo ya no la vi, ella ya no estaba. No sé si
salió a encontrarse con con la persona que la
acompañó o no, no sé, yo no la vi, pero ya como
que tuvimos solo esa conversación en la mañana.
Ella qué horas tenía programada la intervención.
Ella tenía que estar allá a las 7:30, pero se les
hizo tarde porque fueron con la otra amiga de
nosotras y tenían que llevar el hijo de ella
al jardín. Entonces, pues se les hizo un poquito
tarde y llegaron allá a las 8 de la mañana. ¿Y en
qué momento vuelves a tener noticias de de cómo
iba ese procedimiento? Eh, pues como a ella la
entregaron a la 1 de la tarde, pues me imagino que
ya en ese momento pues no ven la situación normal.
Eh, ella decide comunicarse conmigo y preguntarme
por yo ya tuve la experiencia y me pregunta,
Tefan, ¿a ti te pasó igual esto, ¿cómo es? ¿Tú
crees que eso es normal? Te preguntó la amiga que
estaba acompañando. Acompañó. Sí. Pero espérate,
¿a qué horas más o menos entró Yuliaxa a la a la
operación? Julixa entra a las 8 de la mañana,
a las 8:30 de la mañana a cirugía y sale a la
1 de la tarde. Le entregan a Juliaix a la 1 de
la tarde. Pero tú, la tuya se demoró 2 horas. Es
lo cuestionable. Y pues para ella fue dijo, "No,
pues como ella no sabe, ella sí no sabe de eso,
pues no ha tenido estos procedimientos, pues dirá,
pues es normal, pues es un una cirugía, uno que
saber cuánto se demora." Se la entregan a la 1
de la tarde y ella se comunica conmigo a mediados
de ya las 2 y me dice, "Te fastó normal, a ti te
pasó, eh, estuviste mareo, fue de esta manera así.
Ella ahí me envía los videos y yo le dije,
"No, a mí no me fue así. No sé si es normal,
déjame yo me comunico con María Fernanda para ver
qué razón me da." ¿Qué viste en esos videos? ¿Cómo
estaba Yulixa para entonces? En el primer video
ella ella empieza como a enviarme los videos en
orden, o sea, todo el tiempo me estuvo comunicando
el primer video. Eh, a ella pues intentan bajarla
caminando, pero ella no podía caminar. Ahí es
cuando ella me envíame a mí el video. Eh, ¿y cómo
cómo iba? Es el video que pues está en redes, que
la tiene en el piso y él está tratando de alzarla.
Ahí es cuando ella acababa de salir de la cirugía.
Eh, intenta grabar y le dicen, "No puedes grabar."
Por eso hay cortos de videos, porque ya intentaba
grabar lo poquito que podía. Después me envía un
video donde ella eh el video que circula también
que está mal, con la mirada perdida, o sea,
se ve muy mal. Se ve amarilla incluso. Sí, incluso
los labios se le ven hasta verdes, morados.
ahí. Eh, pues yo eh yo no, mira, eso
no es normal, o sea, no es así, o sea,
a mí no me pasó, pero déjame yo ya me comunico
para ver quién me da razón, si eso es normal,
porque de todas maneras pues todos los cuerpos no
son iguales. De ahí yo procedo a llamar a a María
Fernanda y ella me dice, eh, no es que tú sabes
que ella pues estaba bien gordita y pues la faja,
el estar apretado, eso pues además también todos
los cuerpos no son iguales. Y yo yo hasta donde
supe ella pues le estaba doliendo mucho y pues le
le doblaron la dosis de quetamina y yo pues yo me
quedo con la cuestión de de quetamina porque pues
también lo confundí con el tema de que yo dije la
quetamina es para los caballos, pero pues también
hay quetamina humana. Entonces yo quedé como a mí
me quedó sonando eso. Espérate. O sea, esa llamada
que tú haces es a la dueña del Centro de Estética.
Sí, a ella es la que yo llamo pues por la
relación que teníamos de trabajo. Entonces me dice
ella que al igual pues que ella no está en el
establecimiento, que ella está en el gimnasio,
que me comunique con la persona que está
encargada que es la la esteticista. Yo llamo
a la esteticista y me comunico con ella. Me dice
lo mismo, "Tefa, tú sabes que todos los cuerpos no
son iguales y ella estaba bien gorda y ella no
estaba eh acostumbrada a utilizar estas eh las
fajas y pues por eso tú sabes que es complicado
no respirar y por la costumbre y demás. al igual
ella está ahí con con el médico. Entonces, como
ella llegó fue después, ella ella llegó en el
en el lapso de que ella estaba en cirugía, pues
entonces no tenía mucho conocimiento de lo que
pasó en el momento en que ella estaba en cirugía.
Es decir, eso lo manejan como por turnos, una
esteticista en la mañana y otra creería que sí es
así porque pues siempre habían dos esteticistas,
entonces no sé si la otra estaba ahí realmente, no
sé, pero ella no estaba cuando Yuliaxa pues estaba
en cirugía, o sea, no tenía conocimiento del de
todo lo que ya te habían enviado de los videos.
E no sabría decirte con exactitud eso. No sabría
decirte, pero si digamos no sé si ella estuvo,
ella solo me decía, al igual ella está, ella está
con el médico y pues digamos que uno dice, bueno,
está con el médico, le da uno más seguridad, no
está con una esteticista. Entonces digamos que yo
ella me dice eso y yo no pero tú crees que sí es
normal. y me dijo, "Sí, pero toca que hables con
ellos porque yo escuché que quieren dejarla, pero
tú sabes que aquí no queda nadie, es mejor que se
la lleven." Y yo, "Sí, si déjame, yo miro si el
carro tiene pico y placa y si no, yo voy y las
recojo y me la traigo porque para qué las dejamos
allá. Uno quisiera que le pasaran que sea un vaso
de agua, uno bien adolorido y solo. Me dijo, "Sí,
dale porque aquí no queda nadie, tú sabes." Y yo,
"Bueno, vuelvo y hablo con Amalia." Y Amalia ya me
envía el video, que es donde ella le están dando
una sopa y ya yo la realmente la vi con mejor
semblante al anterior video. Eh, ella me dice,
"Tefa, yo estoy muy preocupada. Ella no, yo
no la veo bien. Yo no sé si esto sea normal.
Entonces ya pues eh se la llevan para
el supuesto apartamento de recuperación,
la dejan allá. Eh Amalia me dice que que no sabe
qué hacer, que sí será que no la ha llevamos para
un hospital. Ese sitio de recuperación es dentro
de la misma casa. Sí, es dentro de la misma casa.
¿Y cómo es? ¿Es un cuarto? Okay. No, en sí es
un apartamento porque la casa es de tres pisos,
pero el segundo piso y el tercer piso cada uno
tiene de a dos apartamentos. Eh, ahí ya pues ya la
dejan en el en el primer apartamento del segundo
piso y pues hay cocina, sala, comedor, hay tres
habitaciones y pues el baño es un apartamento
y ese pues es el adicional que le ofrecen de
servicio porque hay gente que viene a operarse de
lejos, entonces le ofrecen este servicio a ellas.
Entonces, tu amiga te envía ese otro video donde
ya Yulixa está tomando sopa y la ves mejor. Yo
digo, sí, ya. Yo le dije, "Pero amiga, ya se le se
ve mejor semblante." Me dice, "Sí, ya pues estamos
acá, pero pues eh se la llevaron para el cuarto de
recuperación pues porque ya ahí el doctor le dice
a ella que es mejor dejarla, pero mi amiga me dice
que no." Dice, dice, "Pues yo no sé qué hacer,
dígame qué hacemos." Y yo le digo, "Déjenme,
yo ya miro rápido y si tengo pico y placa." No,
ese día yo tenía pico y placa en el carro.
Entonces, eh, yo, "No, eh, amiga, déjenme,
yo cuadro acá, ¿ve?", entonces yo voy rapidito
en la moto. Me dice, "Bueno, más sin embargo,
yo salgo, organizo lo que tenía que organizar
para poder ir y ella me dice, pues te fála
está me envía otro video donde ella estaba dando
vueltas y vueltas en la cama. tenía como ansiedad,
estaba como desesperada porque la ella tenía ganas
de orinar y le colocan como un como un pato para
que pueda orinar y pues le bajan la porque ella no
se podía parar. Ella intentaban que se parara y no
podía. Entonces ella dice que pues tiene ganas de
orinar y le ayudan a colocar un pato. No le pueden
quitar la faja, pues porque está saliendo de un
procedimiento. Le colocan un pato y pues no sé
si me imagino pues ella no estaba bien, se orina,
ella no logra acomodarse bien y pues ella se orina
y pues obviamente moja la ropa, la faja, la cama
en la que estaba y y yo me dicen, "Se orinó en
la ropa y todo y yo pues déjela de pronto sí pues
tanta tanto medicamento la tiene todavía turbida,
no sé, me ya en un lapso de tiempo pues me dice,
"No, pues ya está, ya está como mejor, ya logró
acomodarse en la cama, eh, se está quedando
dormida." Incluso, incluso cuando ella me dice,
me dice, "Yo pedí que le colocaran oxígeno." No
tienen oxígeno. Le decían que no tenía oxígeno. En
el momento en que ella pues estaba teniendo esta
crisis de no poder respirar, ella pues se queda
ahí en el cuarto. Eh, Yulika logra pues quedarse
dormida y ella me dice, "Amiga, yo tengo que ir a
hacer una vuelta y pues aparte de eso tengo el
niño, tengo que ir a recoger el niño y demás."
Eh, ella quedó pues dormida, ella está, yo pues
quedo ahí mientras que alguien viene porque yo
tengo que venir y si no pues ya cuadramos cómo
hacemos. Entonces yo pues me ofrezco y le digo,
eh, no, usted ya estuvo, yo voy, déjeme, yo voy,
déjeme, yo voy. Y pues miramos a ver qué si algo
yo me la traigo, que la vamos a dejar allá.
nos contabas ahorita detrás de cámaras que a
esa amiga que nos cuentas que estaba acompañando
a Yulixa, que le tocaba irse a recoger a su hijo,
que pues tenía una vida normal, que lo único
que estaba haciendo era pues acompañándola. Ya
había estado todo el día con ella, necesitaba ir a
recoger a su hijo. Le han escrito muchas cosas en
redes sociales, la han atacado, le han llegado
todo tipo de mensajes. Sí, incluso han sacado
encabezados en noticias diciendo que ella permitió
la muerte de su amiga y realmente no fue así. Ella
todo el tiempo estuve estuvo comunicándose conmigo
y con mi mamá. Fueron como con las dos personas
que se comunicaba todo el tiempo contándole el
procedimiento y con la la otra persona que era
la que le iba a hacer los postoperatorios porque
ella no se iba a hacer los postoperatorios ahí,
ella siempre estuvo comunicándose y dándonos las
informaciones a a las tres. Ahí es cuando yo le
digo a ella, pues amiga, véngase y yo ya cuadro
acá pues con mi mamá y eso y nos vamos. Yo voy
para allá. Eh, de ahí ya pues me voy con con mis
dos amigas. Y pues fue cuando llegamos la noticia.
Cuando ustedes llegan al centro de estética, ¿qué
encontraron? Eh, pues nosotros llegamos y el el
cuarto, el apartamento de recuperación estaba
la luz prendida y pues eh mi amiga sí me dijo,
ella queda ahí y ahí hay otra muchacha que se está
hospedando también, se está ahí recuperándose y
demás. Entonces, cuando nosotras llegamos veo la
luz prendida. Yo llego y le escribo, "Ya estoy
acá, ¿te demoras?" Porque anterior a eso ella me
yo le había escrito antes de salir para allá e
que por favor me informara si tocaba llevarle
algo a Yulixa, pues como se había orinado, eh,
pues estaba en sudadera, yo dije llevar una
pijama para que esté más cómoda. E yo le digo
a ella que voy para allá y me dice, "No, es que
no hay nadie quien te abra. No, yo estoy lejos
y ando recogiendo mi hijo porque un hijo está
cumpliendo años y le estoy preparando no sé qué."
Eso te dice la dueña de ella sí me contesta, "Tú
sabes que mi amiga pues eh nos alertó vio muy mal
a Yulixa y pues ella se comunicó con una sobrina
para pues para que estuviera con ella, pero pues
era mentira, es era la supuesta sobrina, es mi
otra amiga que iba a ir a llevarla a quedarse con
ella. le escribo yo eso y me dice, "Bueno,
dale." Yo le dije, me dice, "Bueno, dale,
yo estoy lejos. Entonces, pues yo te aviso cuando
yo vaya para para que para abrirte." Y le digo,
"Bueno, dale, yo estoy aquí en el perdomo. Yo
estoy cerca esperando la sobrina de Yulixa. Yo
yo espero que ella venga y arranco para allá."
Me dijo, "No, pero qué me van a esperar ahí
afuera." Entonces yo le dije, "No, tranquila, yo
si algo voy y te espero por ahí en una panadería."
Y ella fue muy insistente de que no, pero pero
siempre me colocó peros y yo ahí el último le en
el lo último le dije, "No importa, yo te espero
ahí afuera. Yo no tengo ningún problema con
esperar afuera." Me dijo, "Dale, me avisas cuando
llegues." Eh, yo llego y ella me yo le escribo,
le escribo, "Ya llegué, ¿te demoras?" me contestó
a los 30, a los 30 minutos me escribió y es cuando
me dice, me dijo, "Bebé, me acaba de escribir el
médico que ella se quería ir y que se quería ir,
que porque en la casa tenía quién la cuidara y
que ella tenía cosas que hacer, que la dejara
ir. Entonces el médico la subió a un carro y la
mandó para la casa, lo cual pues me alerto y yo,
¿cómo así que la van a dejar ir? Si Yulixa,
yo no la vi bien. Y si hubiera sido así,
ella no se va sola. Como les comentaba, ella si
se sintiera enferma, ella alguien llamaba así
fuera para que le acompañara a la tienda alguna
cosa, pero ella siempre se comunicaba con alguien,
no había llamado a mi amiga que la acompañó, no
llamó a mi mamá, por ejemplo, que es como que la
la que tenía harta información también de que se
iba a operarte, sentían confianza y eso. Entonces
ya para mí fue una alerta y le digo, "Ven, pero no
entiendo por qué la mandaron así si ella no está
bien y cómo la van a mandar sola. Si tú siempre
dices que uno tiene que tener un acompañante." No,
pues es que ella se puso terca y que no, que ella
se quería ir y que se quería ir, pues entonces eh
y yo le y ya pues ahí yo claramente procedó a
llamar a la casa. Yulixa, ya llegó, ¿no? Ya,
aquí no ha llegado. Y yo pues imagínense que
me dijeron tal y tal cosa. Le digo yo, mira,
no ha llegado de de de ahí de la alquería a mi
casa, por mucho son 40 minutos y más a esa hora.
Entonces, son 40, 45 minutos y y me dice, "No,
es que debe haber trancón. Debe haber trancón.
Entonces, démosle un ratico y pues me estás
avisando porque me preocupa la situación. Y tú
empezaste a llamarla en algún momento, ¿traste
de comunicarte con ella? Sí, total. De una,
cuando ella me dice eso, todas empezamos a llamar,
le entraban las llamadas, le entraban los mensajes
y pues nosotras todavía de no creer esta situación
decíamos, "No, pues es que ya iba mal, pues ya no
tendrá ganas ni de contestar el teléfono o pues
cosas así. Todavía no nos estamos imaginando lo
peor y ella no todo el tiempo empezó a mantener
en línea. Se veía en línea y no contestaba.
no contestaba hasta que ya en un momento como eso
de una hora pasadas, ella le escribió a la persona
que la la acompañó, le le escribe sueño, eh,
sueño voy y carro, algo así, o sea, no conjugaba
la palabra total, no. Ahí nos alertamos y no, ya
contestó, esperemos ya. Ella ya ella pues como se
había ido, ella venía en camino y pues nos escribe
al WhatsApp, eh, Yulixa contestó ya ya que va para
la casa en un carro que tiene que que tiene sueño,
pero ya ahí es cuando nosotras decidimos, no nos
vamos a mover de acá. Hasta que ella no envíe
una foto o hable, no nos movemos de acá. O sea,
ustedes ya estaban ahí enfente de ese centro de
estética. Sí, que fue cuando yo le dije a María
Fernanda que había llegado, no me contestaba y
me contesta media hora después diciéndome que
Yulsa la mandaron en un carro para la casa. Al
al aproximadamente una hora 40 minutos escribe
Yulixa, ¿no? Pues ya nosotras nos saltamos y
pues obviamente un poco de tranquilidad, ¿no?
Contestó, ya apareció más sin embargo todas nos
cuestionamos. Juliaxa no escribe, ella no escribe.
Ella siempre suele enviar son audios y por eso
tomamos la decisión de no quitarnos de ahí. De
aquí no nos movemos hasta que Yuliaxa aparezca.
Decidimos quedarnos ahí y ella empieza a escribir.
Ella escribe eso. Eh, mi amiga la que la acompañó
empieza a escribirle eh porque ya no volvía a
contestar más. Eran la contestaban en lapsos
de tiempos largos. Eh, Yulixa ahí eh mi amiga
le empieza a escribir, "Julsa, por favor, no me
haga esto. Contésteme como así que usted salió de
la casa. No me diga esto. Contésteme así, dígame
dónde está y demás". Ella empieza a escribirle,
"Amiga, si usted no me contesta, yo voy para para
allá con la policía. Usted tiene que aparecer y
demás." Cuando ella escribe que policía de una
vez le escriben, eh, carro vomitando, hospital.
O sea, como, o sea, escribían frases como medio
sin sentido, como que no no no las conectaban,
la frase no la conectaban completamente y más
nos empezamos a cuestionar cuando a a ella le
escriben, como a los 2 minutos me escriben a mí
y me dice eh hospital hospital carro algo así me
escribe. Y yo, pero seguíamos con la cuestión,
¿por qué escribe? Porque si está tan mal,
si nosotras vimos comomo estaba de mal, porque
escribe, ella no suele escribir. Si estando bien
no escribía, ¿por qué no envea un audio? Aparte
de eso, también nos cuestionábamos mucho de que si
ella iba en un carro y yo sé que si alguien la ve
así mal o alguna cosa, le quita el celular y dice,
"Mira, ella va conmigo, ya me está yo voy
ruta a tal dirección." Pero pues nunca fue
así. Entonces le empieza a escribir, "Amiga, por
favor, dígame dónde está. Usted sabe que siempre
estamos para usted, ¿eh? ¿Para dónde la llevan, a
qué hospital va?" Como escribió hospital, carro.
Entonces le me escriben a los minutos, no sé como
15 minutos después me escriben Mas en el hospital
de Masen. Solo escribió Masen, no escribieron nada
más. Y nosotras, ¿por qué Mas? Si el men de ahí
está siempre retirado, lo más cerca de ahí era el
Tunal o Kennedy, alguno de esos dos hospitales,
pues ya empezaron a sembrar pues más miedo, más
dudas y nosotras y yo me comunicaba en la casa,
no, Yuliaxa no ha llegado. Con las muchachas
que le colaboran en su local, pues también
alguna sabe, nada, nada escrito y ella mantenía
en línea, en línea, en línea. siempre estuvo en
línea hasta que ya le apagaron el celular. Ya
después de después de que ya me escriba a mi
apagaron el celular, ya no llegaron más mensajes,
no no hay nada de ella. En ese lapso de tiempo,
pues logramos comunicarnos con con los familiares
de ella, que pues son los familiares de crianza.
Eh, y la prima es un un hermano y una prima
y la prima nos llega pues con la información
de que el número como tal con el operador lo
habían reportado el número. Pues ya empezamos
a sembrar más duda, más miedo. Ya. Y mientras
ustedes estaban ahí, ¿qué hacían? Llamaban,
obviamente, me imagino que a las autoridades, pero
eh sí, empezamos a llamar a la policía claramente
después de como después de que a Yulixa ya no le
llegaban los mensajes porque ya es dónde está,
si ella salió de acá, ¿dónde está? Empezamos
a llamar a la policía, comentamos, eh,
pues ya cuando nosotras llegamos empezamos
a tirar pues lo que podíamos a la ventana
porque la luz estaba prendida, pero no, todavía
no sabíamos con claridad si había alguien o no.
No sabíamos, sin saber si hubiera salido con ella
o pues con ellos alguna cosa, ¿no? No sabíamos.
Empezamos a tirar piedras, eh las llaves, yo tenía
pues un gloss, empecé a tirar hasta pero pues no
salía ni nada ella. Hasta que eh llegó la policía,
comentamos el caso, pero las policías nos decían,
"No podemos hacer nada porque acá no hay nadie.
Estamos timbrando, golpeando, de todo. Nadie abre.
Dígame, nosotros qué podemos hacer. Nosotros,
mire, se perdió alguien, ¿no? Toca esperar 36
horas para reportarla como desaparecida.
Y nosotras no. No y no más. Sin embargo,
la policía se quedó ahí porque pues eh nosotros
amenazábamos con romper vidrios y si teníamos
que hacerle algo a la puerta lo íbamos a
hacer. Y la policía se quedó con nosotros
un buen rato. Ellos se quedaron bastante tiempo,
como hasta medianoche se quedaron con nosotros.
Y yo llegué a la conclusión de, bueno, nosotras
acá paradas, ¿quién nos va a poner cuidado? ¿Qué
aquí estamos esperando a que no lleguen? Porque
ya decíamos, ellos no van a venir, ellos no van
a venir acá ya. Si todo estuviera bien, ella me
hubiera contestado a mí. Aparte de eso, yo cuando
hablé con ella y me dice, "Ya no está, yo le
pido las cámaras." Le digo, "¿Tú me puedes hacer
un favor? ¿Me envías la el video de cuando ella
sale de acá? Yo quiero saber cómo salió ella para
saber hacia dónde cogió, o sea, pues esclarecer
de pronto ya las preguntas de uno. Ella me dice
que no tiene señal, que no tiene señal. Entonces
que le de un momento mientras ya le cargan los
videos. Yo, bueno, dale, me espero. Yo espero.
Porf, envíame el video. Le empiezo a enviar
audios diciéndole que por favor me los envíe, que
tengo a a un a una amiga y a la sobrina acá eh
angustiadas. quieren saber de ella y pues yo estoy
angustiada también, o sea, ¿qué pasó? Sí, yo te
entiendo y no, pero también me dejas a mí con el
corazón en la mano porque entonces ella para dónde
cogió. Estoy muy angustiado, me preocupas. Y tú
nos cuentas que había alguien más recuperándose,
una persona como que había venido de otro lugar
del país a operarse y estaba quedándose ahí.
Si ella nos dijo que venía de Montería, que ella
era de Montería y que pues ella estaba sola acá
y que ella había pagado 15 días de hospedaje
ahí mientras ella tenía su recuperación. ¿En
qué momento? O sea, ustedes estaban lanzando
piedras, buscando que alguien les abriera.
En algún momento esa otra paciente que tú nos
contabas se asomó, habló con ustedes, ella vio
algo. Mientras nosotros tirábamos cosas, ¿no?
Ella no salió. Ya fue un momento que estábamos
hablando con la policía y todos estaban mirando
hacia estaban de mirándome a mí de frente y yo
era la única que los estaba mirando hacia ellos.
Mi reflejo ve que la cortina se mueve y yo dije,
"Si está alguien, si hay alguien." Ella ella
abrió eso como a las 11, 12 de la noche, movió
las cortinas que las estaba acomodando. Yo deduzco
que ella no estaba durmiendo en ese cuarto porque
pues tirábamos las llaves, tirábamos el gloss,
lo que tuviéramos para que sonara la ventana.
Y yo deduzco que ella acomodó la cortina para
acostarse a dormir, pues, nuevamente. O sea,
no sé si estaba dormida o no. Ah, no, ella dijo
que sí. Dijo, "Qué pena, pero yo estaba dormida,
no escuché nada. Yo veo que mueven la cortina
y ya nosotras ahí, pues, mire, por favor,
ayúdenos a mirar si hay alguien, miren en la
otra pieza." Pues la que la acompañó era la que
le preguntaba porque pues ella fue la última que
la vio. Entonces ella dice, "Sí, déjenme, ya voy,
miro yo, pues ya les colaboro." Ella va, mira,
sale y nos dice, "No hay nadie, no hay nadie.
Ya abrí la puerta del apartamento y todo eso
ahí para allá está cerrado porque pues son
dos apartamentos y el otro pues estaba cerrado
claramente. Y pues también tratamos de decirle
a la muchacha que estaba ahí, mira, está pasando
esto, por favor ayúdanos, llama a la policía. Por
ti nadie va a venir, no van a venir, es una
persona a qué se llevaron, eso es mentira,
no nos quieren dar cámaras. pues de una u otra
manera la teníamos al tanto de lo que estaba
sucediendo. Ella pues ya llegó un momento donde
ya pues entró como en pánico, ya empezó a ver que
eran como las 5 de la mañana, 5:40, que ya estaba
amaneciendo y no pasaba nada. Su angustia pues se
aumentó más. Sin embargo, en el lapso de tiempo de
la madrugada eh llegó el Gaula. El Gaula también
pues nos cuestionó, se quedó con nosotros y pues
habíamos más o menos unas 12 mujeres, éramos todas
siempre tratando de llamar la atención. El Gaula
pues nos escuchó y nos decía, "Hay que esperar que
pase un poco más el tiempo y pues esperar si ellos
llegan, porque pues lo que decíamos, ellos viven
ahí, ellos viven ahí. Entonces, pues tendrán que
llegar quizás. Era como la esperanza que nosotras
cada vez nos dábamos moral de alguna manera. Ya
pues ahí llegan los bomberos, la muchacha pues
sí en su efectividad sí entra en angustia y dice,
"No, ya sáqueme de acá. Yo siento que a mí no me
van a sacar de acá. Yo ayúdenme, ayúdemme." Y los
bomberos, pues nosotros no podemos entrar porque
no tenemos autorización. Aquí no está el dueño
de la casa. Ella no es la dueña, ella nos puede
decir, "Sí, ábranme. No tenemos autorización."
Al llegar los bomberos, pues claramente creería
que siempre que hay bomberos tiene que haber un
acompañamiento policial. Ya ahí ya empiezan a
llegar patrullas. Llegaron dos patrullas. Eh, pues
hablan con nosotras, nos preguntan todo el tiempo,
nos preguntaban lo mismo y nosotras
repetíamos lo mismo y lo mismo. Es decir,
que a esta otra muchacha la dejaron encerrada.
Eh, literal ella estaba encerrada porque donde
ella le pasara algo realmente ella no tenía cómo
salir de ahí. Y nosotros le preguntamos a usted,
le dijeron si le pasa algo, ¿qué no? Que llame al
número, al número que aparece pues ahí. Por favor,
llame y diga que usted tiene una urgencia. Diga
que no sé, algo le pasó, necesita salir o alguna
cosa tiene que irse. Llamó y pues el celular
apagado. Ya todos los celulares estaban apagados.
¿Cómo la sacan? Llega como eh un comandante, el
que no sé la zona porque si no la hemos visto en
toda la noche. Después de las 6 de la noche él ya
llega y pues habla con nosotras. Eh, nosotros le
comentamos lo que pasa y pues me cogen a mí aparte
porque pues yo fui la persona que llegué después.
me dice que completeme usted la noticia, o sea,
que hablo con él, le digo, "Mire, pasó esto,
le muestro conversaciones, le digo, no le llegan
los mensajes, ya este otro número, tampoco al
esteticista tampoco le llegaban los mensajes." Y
yo le dije, "Esto es más que evidente que acá hay
un muerto o aquí pasó algo, ¿qué tal ella esté
adentro? Ya pues ahí se que se acercaron todas."
Y él llama, realiza una llamada, eh, dice, pues
lo que está pasando, mire, está pasando con tanto
con estas conversaciones, esto y esto, ¿qué
hago? ¿Doy autorización o no doy autorización?
Pues allá le dijeron que sí y él ya procede a
darle la orden a los bomberos y ahí es cuando
los bomberos eh proceden a romper la puerta y ella
la sacan pues dignamente, ¿no? De ahí caminando,
bajando sus escaleras, normal. Ella pues estaba
estable, estaba pues adolorida por su cirugía,
pero estaba bien. ¿Ustedes lograron entrar a
ese centro estético después de lo sucedido? Sí,
a nosotras nos dan la autorización de poder de
entrar. Claramente, primero entran los bomberos y
la policía, hacen pues su ronda de investigación
y ya eh pues nosotras no nos asegura que ellos
hubieran mirado bien sin saber pues nosotras
pensábamos lo peor, qué tal hayan la tengan
en bolsas, ellos no miran bolsas. Nosotras
todo el tiempo fuimos muy insistentes, o sea,
fuimos muy intensas, la verdad. ¿Y qué vieron? Eh,
la que entra es mi mi amiga, la que la acompañó,
porque yo realmente yo dije, "No, yo no entro. Yo
no soy capaz de ir a mirar." Ella decide, "Listo,
entro yo, porque mi amiga aparece, entra con
la policía. Eh, ella dice, cuando sale dice,
"Limpiaron todo." Limpiaron todo. La cama donde
ella se había orinado, pues está limpia. Eh, se
el DRB no está. Se llevaron eh parte de historias
clínicas. Pero no sé si se les dio la casualidad
o lo hicieron de aposta o se les olvidó, pero
en la recepción dejaron la historia clínica de
ella y pues estaba firmada por el médico que la
operó y todo, pero todo estaba limpio. Ella estaba
buscando las sábanas que pues eh anteriormente
tenía la cama y ella no las encontró. O sea,
se llevaron como el sistema de las cámaras. Sí.
donde pues queda grabado todo las cámaras de del
día a día. O sea, se llevaron donde quedaba eh
como la memoria de las cámaras que estaban ahí
internas. Se la llevaron y por eso ella nunca
a mí me contestó los mensajes diciéndome,
mostrándome el video de que ella sí salió de
ahí. Nos comentabas ahorita que has podido ya ver
videos de cómo salió tu amiga, qué has visto,
qué has podido ver. Eh, bueno, ya lo último
fue cuando nos mostraron las cámaras, que pues
claramente en la casa ya no estaban las cámaras
porque eso tiene cámaras internas y las externas
quedan hacia la calle. Eh, pues con autorización
de la Fiscalía y Gaula y todo eso, pues dieron la
las cámaras del concesionario que queda al lado de
esa casa. Ahí nos muestran los videos únicamente
pues a la persona que la acompañó y pues a mí.
Eh, en los videos pues se ven cuando e hay
una confusión ahí que pensábamos que la que
salía con los niños era María Fernanda,
pero no. La que salía ahí era la mamá
de María Fernanda con los niños. Entonces, eh
el esposo de María Fernanda sale y entra dos,
tres veces, no recuerdo bien si fueron dos o tres
veces, pero él sale todo eh varias veces de ahí.
Hay un momento donde entra una persona que está
todo de negro y resulta que e pues no sabemos con
claridad si no sé por qué lo dice, si lo dice en
serio o no, pero la chica que estaba hospedándose
ahí, ella dice que eh ella se asomó a mirar eso de
las 5, que ella vio a Yulixa y que ella vio a unos
señores orando en la sala. Entonces realmente pues
no nos no no pues eso nos da a un camino decir que
ella se murió y vinieron a orar por ella,
a darle su santa gloria, no sé. Entonces
ella dice que ella vio eso, incluso eso lo no
lo hizo en videollamada porque ella nos hizo el
video en el apartamento mostrándonos que no había
nadie. ¿Qué alcanzas a ver de la salida? ¿Cómo se
la llevan? Ella la cargan o ella salió caminando?
Obviamente lo último que se supo o tú viste en
los videos que te pude enviar la persona que la
acompañaba era que ella se estaba como retorciendo
en una cama. Sí, claramente ella pues estaba mal.
Por eso es que nosotros eh bueno, yo que tuve la
oportunidad de hablar con María Fernanda, le
digo, "¿Cómo va a mandarla ella?" Así. En el
video se ve que el médico que la operó se va. Él
se va. Y en la casa pues queda pues eh Fernanda,
el esposo y pues claramente la mamá de del ella.
Eh, en en la primera que se entra el la persona
esta de negro que nos comentaba la muchacha que
estaba allá y él se va, él no dura mucho allá,
él entra, eh, pues ella dice que vio eso y él se
va y ya después sale el la esteticista, se va,
eh, el médico también se va, ellos se van y
pues en la casa queda la queda pues las mamá de
ella y queda el esposo. Es que no recuerdo bien si
fue antes después, pero ahí llega María Fernanda,
llega ella, tenía un chorcito, es la del chorcito
y una chaqueta como de pepitas, de florecitas,
clorcitas así. Ella entra y pues en ese lapso de
tiempo eh la mamá de ella sale con los niños y
sale con dos como con dos bolsas. Era pues
yo alcanzo a ver si no sé no recuerdo bien
si es una maleta y una bolsa o solo bolsas y
enfrente de la casa queda un un paradero del
SIP. La señora pues sale y se queda en la parada
del SIP. El esposo de María Fernanda la acompaña
a llevar sus bolsas, maletas, y ella se sube
en un zip con el niño, con los niños, y se va.
Después de eso, eh, el médico vuelve otra
vez, él regresa al ratico, 40 minutos,
él regresa otra vez al establecimiento y ya es
al rato que pues salen con Yulixa. En el del lado
derecho es el esposo de María Fernanda, perdón, en
el lado izquierdo el esposo de María Fernanda y en
el lado derecho sale el médico y detrás sale María
Fernanda. Ya, sale arrastrada, la llevan como tipo
campeón, abrazada y ella lleva ya, ella ya iba
arrastrando los pies y su cabeza desgonzada.
Ahí pues e Mara Fernanda abre la puerta, la
suben al carro, se suben todos y se van. Y el
carro de quién era, ¿saben? Eh, ellos tenían un
carro negro y es un carro negro el que la recoge
con serenidad. No podría decir si es el carro
de ellos porque realmente no se ve la placa,
no se alcanza a ver desde esa cámara, pero
todos se suben en ese carro y se van. ¿Qué
crees que pasó? ¿Crees que Yulisa todavía está
con vida? Eh, pues quisiera que fuera mentira,
pero pues realmente yo digo que ella ya no está
acá. No está acá porque si hubieran sido así, eh,
Fernanda tenía confianza conmigo. Ella hubiera
tenido la posibilidad de que esta tragedia no
hubiera pasado y hubiera tuvo la posibilidad de
llamarme y decirme, "Mira, pasó esto, por favor,
mantengamos la calma." yo respondo de alguna
manera y alguna cosa, pero a ellos se le salió
esto de control y por eso no avisaron nada.
Aparte de eso, apagaron los celulares. En la
madrugada yo conseguí el número de de la mamá de
ella y le escribí, "Por favor, hable con su hija,
tenga piedad de nosotros. ¿Dónde tienen a Yulixa?
Es lo único que queremos." Y me bloqueó. Me
bloqueó el WhatsApp. No, no encontré con quién
más comunicarme. Entonces, todo va dirección a que
ella no está acá. Aparte de eso, reportaron el
número del celular de ella. Eh, a ella, eh, mi
cuñada le estaba ayudando con el tema de la visa y
pues como todo le llegaba al correo y pues ella no
sabía mucho de eso. El correo de ella estaba
abierto pues en en el portátil de mi cuñada.
Yo yo recordé eso y la llamé. Cuando ella fue a
mirar ya le habían cerrado las cuentas de Google
en todos los dispositivos salía. Entonces todo
cada información que nos están dando apunta de que
ella no está viva. No, no es algo que podríamos
afirmar. Si en algún momento las personas que
hicieron este procedimiento a Yulixa están
viendo este capítulo, ¿qué les dices?
Bueno, principalmente yo le hablaría a a Mafer
porque esto no es algo de la persona que yo
conocí, porque de una u otra manera teníamos
un vínculo pues social, había una confianza
entre nosotras, pero pues esto no me da mi
seguridad de nada ya después de lo sucedido, pero
principalmente es esa Fernanda que no es nada de
lo que yo conocí y jamás pensé que todo lo bonito
que yo había conocido de ella llegara a esta
magnitud. de ser uno inhumano, porque esto es ser
uno inhumano y no pensar en la vida de los demás
y quizás en la familia que pues somos nosotras y
claramente la familia de Yulixa también, que tenga
un poco de piedad de nosotras porque lo único que
queremos es que aparezca Yuliaxa de ahí para allá.
Lo que le pase a ella fue por decisión de ella. No
es culpa de nosotras, fue por su decisión. Lo
único que queremos es saber dónde está Yulsa y
qué pasó. Bueno, Estefanía, agradecemos mucho tu
testimonio frente a lo sucedido con Yulixa. Vale,
muchísimas gracias a ustedes por darme la
oportunidad de poder esclarecer muchas dudas,
eh, porque hay comentarios de personas que
no son, en realidad no son y cada quien se
queda con la idea de su cabeza, pero pues esta
oportunidad es para esclarecer todo el tema en
cuanto a mi amiga la que la llevó, de que no pues
no es así como la gente le está diciendo que la
dejó votada y esclarecer también que nosotras
no la llevamos a ella obligada. Ella fue quien
decidió ir y pues una persona que ya tiene 52 años
y toma sus decisiones propias. Lo único que hace
uno como amiga y creería que hasta la familia
también es apoyar más. Sin embargo, a ella,
mis amigas también, quien le iba a realizar el
procedimiento, le dijo que no. Pero pues ella ya
había venido acá y pues había hablado con Fernanda
diciéndole que él era un excelente cirujano, que
él sabía mucho, que él dejaba cuerpos hermosos y
pues eso fue lo que la convenció a ella. Entonces,
pues sí es una oportunidad para aclarar todo este
tema. Es decir, ese cirujano que operó a Yulixa,
¿no fue el mismo que te operó a ti. No, él no fue
el que me operó a mí, fue otra persona. Gracias,
Estefanía por contarnos esta versión de los
hechos. Esperamos que pronto salga la luz la
verdad y que ojalá Yulixa se encuentre con vida.
A todos ustedes les agradecemos por acompañarnos
hasta el final de este episodio. Recuerden que
si tienen una historia que contarnos pueden
escribirnos a producconductadelictiva@gmail.com.
Nos vemos en un próximo episodio.